# Swiftで作って学ぼう！データベース自作入門 \- 台本

1\.  
この発表では、データベースを自作する方法と、その仕組みに関してお話しします。

2\.  
まずはじめに、この発表のスライドと原稿は、すでに公開されています  
ですので、聞きながらメモを取っていただく必要はなく、発表を聞くことにフォーカスしていただけると嬉しいです。

3\.  
まず皆さんへの質問から始めさせていただきますが、  
この中で、データベースを使ったことがあるという方、挙手していただけますでしょうか？  
仕事でも趣味の開発でも構いません

4\.  
では、もう一つ質問させてください。  
データベースを自分で作ったことのある方は、どれくらいいるでしょうか？  
もしいたら挙手してください。

5\.  
今回、私は一つの目標を持ってこの場に立っています。  
それは、この場にいる全員の方々に、データベースの自作にトライしていただく、ということです。  
先ほど質問した限り、データベースを使ったことはあるが、作ったことはない、という方々がほとんどかと思いますが、  
まさにそういった方々に向けて発表を作っています。

6\.  
そもそも、なぜ私がこんなにも、データベースの自作をオススメするのかといいますと、理由が2つあります。

7\.  
1つ目に、データベースの知識は技術領域に依らないからです。  
この中には、今後もずっとiOSエンジニアを続ける方もいれば、別の領域に移られる方もいるでしょう。  
そのどちらの道を進んでも、データベースの仕組みに関する知識は役立ちます。

8\.  
2つ目に、データベースの仕組みに関する知識は、時代によらない、言い換えると陳腐化しにくいからです。  
これをiOSDCで言ってしまうと怒られるかもしれませんが、今から20年後にiOSエンジニアという仕事が残っているかというと正直分からないですよね？  
一方で、20年後もデータベースの基本的な仕組みはそう大きくは変わっていない可能性が高いと思います。  
つまり、今ここでデータベースの仕組みを学んでしまえば、今後のエンジニア人生においてずっと役立つということです。

9\.  
では早速、誰でもできる、データベースをSwiftで自作する方法を伝授します。

やることはたった一つです。  
このプロンプトを、お好きなコーディングエージェントで実行するだけです。  
ありがたいことに、データベースの自作には先人たちがいます。  
その代表例として、SQLiteのようなデータベースをC言語で作る、というチュートリアルを、Web上に公開してくださっている方がいます。  
このチュートリアルを参考にすれば、Swiftでもデータベースを作れます。

10\.  
これを聞いて、AIを使うのはずるくない？と思われた方もいるでしょう。  
もちろん、自分で0から実装するのが理想的なのは、私も分かっています。  
その気概がある方は、ぜひAIを使わずに挑戦して欲しいです。

11\.  
一方で、そこまでの時間やモチベーションがない方も多いかと思います。  
そんな方でも、先ほどのプロンプトを打ち込むだけならばできますよね？

私の今日の目標は、この場にいる全員にデータベースの自作にトライしてもらうことです。  
AIを使って取り組むのでも、何もアクションを起こさないよりは絶対に良いです。  
これをきっかけに、データベースの世界に足を踏み入れてもらえればと思います。

12\.  
ちなみに私の場合は、チュートリアルのチャプターごとにAIで実装して、生成されたコードをレビューして、腑に落ちるまでAIへの質問とリファクタリングを繰り返す、という形でデータベースの自作に取り組みました。

13\.  
では、先ほどのプロンプトによって実際に作られるデータベースのデモをお見せします。  
ただ、発表の都合上、この場ではあらかじめ実行した結果をお見せします。

AI次第ではありますが、皆さんが先ほどのプロンプトを実行しても、同様のデータベースが作られるかと思います。

14\.  
まず、swift runでデータベースをビルドします。

15\.  
続いて、INSERT INTOを使って、ユーザーのレコードをデータベースに追加します。

16\.  
SELECTで全抽出すると、先ほど追加したレコードが存在していることが分かります。

17\.  
また、SELECTで、WHERE句を使用して、idを指定して検索することもできます。

デモはこれで以上です。  
今お見せしたように、サポートされているSQLは、SELECTとINSERTの2つだけです。  
また、スキーマも固定で、ユーザーの保存にしか対応していません。  
たったこれだけ？と物足りない気持ちになった方もいるかもしれませんが、  
このシンプルな仕様がどのように実現されているのかを知るだけでも、データベースの仕組みに関してたくさんのことを学べます。

18\.  
データベースを自作する方法に関しては、先ほどのチュートリアルとプロンプトの紹介だけで、これ以上はこの場では解説しません。  
一方で、当然ながら、AIにデータベースを作らせるだけでは何の意味もありません。  
データベースを自作する・データベースの仕組みを理解するという、両方にチェックを入れてこそ、意味があります。

19\.  
そこで、残りの時間を使って、先ほど自作したデータベースの仕組みを解説していきます。

20\.  
まずは、自作したデータベースの、全体的なアーキテクチャから紹介します。

大きく4つのレイヤーから構成されています。  
1つ目がSQLパーサーで、これは入力されたSQLをパースして、下のレイヤーに対する命令へと変換します。  
2つ目がB+Treeです。これはデータベースにおける肝となるデータ構造で、効率的な検索や更新を可能とします。  
3つ目がページャーです。これはメモリとディスクとの間のデータのやり取りを担当します。  
4つ目がファイルです。これはディスク上にデータを永続化します。

21\.  
下のレイヤーから見ていくと理解しやすいので、一番下の「ファイル」から順に、より詳細に仕組みを説明していきます。

22\.  
では、一番下のレイヤーである、ファイルの構造を示します。  
このファイル、は皆さんご存知のファイルです。  
一般的なデータベースは、ディスク上のファイルとしてデータを永続化します。  
これは、SQLiteでもMySQLでもそうです。

このファイルの中では、ページという単位でデータが保存されています。  
ページは固定のバイト数のデータです。  
今回我々が作るデータベースの場合には、4096バイトです。  
この「ページ」は、今後も繰り返し登場する重要な概念なので、覚えておいてください。

23\.  
各ページの中には、データベースのデータが入っています。  
一例としては、データベースのレコードの一覧が入っています。

24\.  
各レコードには、レコード内の各カラムのデータが保存されています。  
今回の場合には、id・name・emailがそれぞれ保存されています。

25\.  
ちなみに、ご存知の方も多いと思いますが、SwiftDataやCoreDataは内部でSQLiteを使っています。  
つまり、SwiftDataやCoreDataでも、先ほど説明したような、データを永続化するためのファイルが生成されます。

実際に見てみましょう。  
これはSwiftDataを使ったTODOアプリです。

26\.  
このアプリをシミュレータで立ち上げて、ファイルシステムを見ると、default.storeというファイルが作られていることが分かります。  
これが、先ほど説明した、データベースのファイルです。  
試しに、このファイルをターミナルからsqliteのコマンドを使って覗いてみると、レコードの一覧がファイルに入っていることを確認できます。

27\.  
ちなみに余談ですが、  
今説明したように、ページ内にレコードの一覧を保存するデータベースは、行指向データベースと呼ばれます。  
例えばMySQLのような、一般的なデータベースはこのパターンですね。  
一方で、レコードの一覧ではなく、同じ種類のカラムの一覧をまとめて保存するパターンもありまして、これは列指向データベースと呼ばれます。  
GoogleのBigQueryなどがそうです。  
このように、ファイルにどのようにデータを保存するのかによっても、データベースの特性が大きく変わってきます。

28\.  
ファイルの説明は以上です。  
次に、ページャーの説明に移ります。

29\.  
ページャーは、先ほど説明したディスク上のファイルと、その上のレイヤーとの間のデータのやり取りを担います。  
ファイルのところで説明した、「ページ」という単位でデータを動かすため、ページャーと呼ばれます。

このように、ページをファイルから読み取ったり...

30\.  
逆に更新されたページを、ファイルへと永続化したりします。

31\.  
ページャーの中身を、もう少し詳細に見ていきましょう。  
ページャーは、ディスクから取得されたページを、メモリ上にキャッシュする役割も持ちます。

32\.  
ページを取得する場合には、上位のレイヤーからページャに対して特定のページがリクエストされます。  
ページャー上にキャッシュがなかった場合には、ページャーからディスクに対して、そのページがリクエストされます。

33\.  
そして、ディスクから取得されたページがメモリ上にキャッシュされた上で、上位のレイヤーに該当のページが返されます。

34\.  
一方、特定のページが更新される場合には、まずはメモリ上のキャッシュだけが更新されて、ファイル上のページはすぐには更新されません。

35\.  
その後、特定のタイミングで、flushというメソッドが呼ばれて、ダーティなキャッシュがディスクへと書き込まれます。

36\.  
ページャーの説明は以上です。

続いて、下から3つ目の、B+Treeの説明に移ります。  
これがデータベースの肝といえる部分で、今日の発表で一番重要なパートです。

37\.  
B+Treeは、その名の通り、ツリー状のデータ構造です。  
特徴として、内部ノードとリーフノードの、2種類のノードを持ちます。  
末端にあるものがリーフノード、内側にあるのが内部ノードです。

38\.  
両方のノードに共通する性質として、  
リーフノードも内部ノードも、いずれも一ページ分のデータを持つことができます。

39\.  
これの何が重要かを理解する上で、一つ前のページャーの仕組みが鍵となります。  
おさらいすると、ページャーは、ディスクとのデータのやり取りを行う際に、ページを入出力の単位としています。

40\.  
B+Treeのノードは一ページ分のデータを持ちます。  
そのため、あるノードのデータをディスクから取得する際には、ページャー経由での取得を、ちょうど一回のやり取りで済ませることができます。  
逆に、B+Tree上のノードに対する更新を、ディスクへと書き込む際も同様です。  
つまり、ノードが一ページ分のデータを持つことによって、ディスクI/Oの効率化に繋がっています。

41\.  
リーフノードと内部ノードは、データの容量こそ同じですが、その中身が異なっています。  
ここからは、それぞれのノードの構造を解説します。  
リーフノードの方が単純なので、まずはリーフノードの方から見ていきます。

42\.  
リーフノードは、データベースのレコードの一覧を保持しています。

43\.  
このレコード一覧は、キーによってソートされています。  
この図の例だと、キーの値が2・5・8だとすると、その順番でソートされてデータが配置されています。  
キーがソートされていることによって、レコードを検索する際に、二分探索によって効率的に検索することができます。

44\.  
続いて、内部ノードの構造について説明します。  
内部ノードは、リーフノードと比べて複雑です。

内部ノードは、子ノードへのポインタと、その子ノードに含まれるキーの最大値、というペアの一覧を持ちます。  
ただし、最後の子ノードに関しては、ポインタのみを持ちます。

45\.  
子ノードは、リーフノードの場合もあれば、別の内部ノードの場合もあります。  
リーフノードの場合には、レコードの一覧の中で、一番大きいキーが、その親の内部ノードにも保持されます。  
この例では、一番大きいキーが17なので、内部ノードにも17が入ります。

46\.  
一方で、子ノードが別の内部ノードの場合には、  
最後の子ノードに一番大きいキーが含まれるので、この子ノードに含まれるキーの最大値が入ることになります。

47\.  
そして、リーフノードと同様に、内部ノードに含まれるキーの最大値もソートされています。

48\.  
ここまで説明を踏まえて、B+Treeの全体像を示すと、このようになります。

49\.  
繰り返しになりますが、子ノードに含まれるキーの最大値が、親の内部ノードに保持されます。

50\.  
では、なぜ内部ノードが「子ノードに含まれるキーの最大値」を持つのかというと、検索を効率化するためにあります。  
キーの最大値を手がかりとすることで、1つ目の子ノードにはキーが8以下のレコードが、2つ目にはキーが9以上・17以下のレコードが、そして3つ目にはキーが18以上のレコードが入っていることが分かります。

51\.  
例えば、キーが12のレコードを探したい場合、2つ目の子ノードに入っていることが分かります。

52\.  
ちなみに、実際には内部ノードはもっと大量の子ノードを管理することができます。  
その理由は、内部ノードが、ポインタとキーという容量の小さいデータを管理する、という点にあります。  
例えば、SQLiteの場合には、実際には数百個程度の子ノードを管理することが可能です。  
これはデータベースのパフォーマンス上とても重要で、データが大量に増えたとしても、木構造が高くなりにくいので、ディスクI/Oの回数が増えるのを抑えられます。

53\.  
B+Treeの説明は以上です。

残すところは、一番上のSQLパーサーです。  
これはその名の通り、SQLをパースして、B+Treeに対する命令に変換します。  
SQLパーサーに関しては、やっていることが分かりやすいので、この場では詳細には説明しません。

各パーツに関する説明は以上として、これら4つの要素が組み合わさって、どのようにクエリが実行されるのかを見ていきましょう。

54\.  
一つの例として、このようなSELECT文が入力されるケースを見ていきます。  
これは、idが24のユーザーを検索するクエリですね。

これは、SQLパーサーによって、idが24のレコードを検索せよというB+Treeに対する命令として解釈されます。

55\.  
この命令を受けたB+Treeは、まずはじめに、ルートノードをページャから取得します。  
ルートノードは頻繁にアクセスされるので、大抵はページャにキャッシュされていますが、キャッシュされていない場合にはディスク上のファイルから取得されます。

56\.  
キーが24のレコードは、2つ目の子ノードに含まれることが分かるので...

57\.  
そのノードがページャ経由で取得されます。  
この時も、キャッシュがあればページャーからすぐにデータが返されて、キャッシュがなければファイルから取得されます。

58\.  
これも内部ノードで、2つ目の子ノードに目的のレコードが含まれることが分かります。

59\.  
再びページャー経由で、そのノードのデータを取得します。

60\.  
今回はリーフノードだったので、該当のレコードを見つけることができます。  
このレコードが、クエリ結果として返されます。  
以上が、SELECT文で、特定のレコードが検索される流れです。

61\.  
別の例として、このようなINSERT文が実行されるケースも見ていきます。  
これは、idが27のユーザーを追加するクエリですね。

62\.  
追加の場合も、どこにレコードを追加すべきかを特定するまでの流れは、先ほどのSELECTの場合と同様です。  
過程は端折りますが、最終的にこのレコードを追加する対象となるリーフノードが取得されます。

63\.  
リーフノードの容量に余裕がある場合には、単に該当のリーフノードに対してレコードが追加されます。

一方で、もしレコードを追加した場合に1ページに収まりきらなくなってしまうような場合には、ノードの分割処理というものが行われます。  
ただ、分割がどのようにされるかは結構複雑なので、説明は割愛させていただきます。

64\.  
以上、SQLが実行されてから、これら4つの構成要素を使って、どのようにデータの検索や更新が行われるのかを説明しました。  
今後データベースを使っていただく際には、裏側でこれらの要素が動いていることをイメージできるようになったかと思います。

65\.  
さて、自作したデータベースの仕組みについて、解説してきました。  
この解説をお聞きいただいたことで、皆さんは2つ目のチェックをつけることができたかと思います。

66\.  
ただ、当然ながら、今日解説した内容は、データベースの仕組みのほんの一部です。  
もっと学びたいという方におすすめしたいのが、YouTube上にあるカーネギーメロン大学のデータベースの講義です。  
これは本当にオススメで、この講義を紹介する記事も以前書きましたので、ご関心がある方はぜひ読んでみてください。

67\.  
1つ目のチェックを入れること、つまり実際にデータベースの自作にトライするのは、皆さんへの宿題とさせていただきます。

68\.  
再掲しますが、データベースを自作する第一歩は、このプロンプトを叩いてみるだけです。

はじめに質問した際に、データベースを自作したことがある方はほとんどいなかったかと思いますが、  
これをきっかけに、この場にいる全員が、データベースの自作にトライしてもらえたら嬉しいです。  
もし挑戦してみたよという方がいれば、SNS等でご報告いただけると喜びます。

では、私の発表は以上です。ありがとうございました。
